３【事業等のリスク】

当社グループは、持続的な成長及び企業価値の最大化を実現するため、事業活動に伴う多様なリスクを適切に把握・評価し、未然防止及び影響の軽減を図ることが重要であると認識しています。

この認識に基づき、リスク管理に関するグループ全体の基本方針及び体制を定めた「リスクマネジメント基本規程」に基づき、リスクマネジメント体制を整備するとともに、グループの重要リスクを体系的に特定し、全社的な管理・対応を推進しています。

 

＜リスクマネジメント体制及びプロセス＞

当社グループは、リスクマネジメント体制の強化及びリスクの統合的管理を目的として、リスクマネジメント委員会を設置しています。リスクマネジメント委員会は、リスク担当役員を委員長、リスク統括部門を事務局として執行役員、国内外の事業責任者、本社部門責任者等で構成され、年４回の定期開催に加え、必要に応じて随時開催しています。リスクマネジメント委員会では、リスクの発生回避及び発生時の影響最小化に向けた対応策の策定・実行状況の確認、評価及び見直しを行い、その内容について、PHCグループ経営会議及び独立性を有する取締役会に報告しており、持続可能な事業運営の実現に努めています。

（PHCグループのリスクマネジメント体制 ※2026年３月31日現在）

 

当社グループでは、リスクマネジメント委員会を中心に、リスクの特定から評価、対応、モニタリング及び改善に至る一連のプロセスをPDCAサイクルに基づき運用しています。

リスク統括部門は、トップインタビュー等を通じて経営層が認識するリスクを把握するとともに、事業部門及び本社部門の双方の視点を踏まえ、リスクを網羅的に抽出・整理した上で、対象リスクを特定しています。特定したリスクについては、影響度及び発生可能性等の観点から分析・評価を行い、リスクマネジメント委員会において妥当性を審議のうえ、「グループ重要リスク」を選定し、PHCグループ経営会議及び取締役会に報告しています。

「グループ重要リスク」については、リスクオーナーを定め、対応策及び実行計画を策定し、当該計画に基づき実行しています。対応状況は、リスク統括部門がモニタリングを行い、その進捗をリスクマネジメント委員会に報告するとともに、同委員会における協議を踏まえ、対応の見直しを行っています。年間の活動を通じて抽出された課題については、次年度の活動計画に反映して改善しています。また、リスクが顕在化した場合には、グループ対策本部を設置し、迅速に対応することで、影響の最小化及び再発防止に努めています。

 

(リスクマネジメントプロセス)＜当社グループのリスク状況＞

当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性のあるリスクのうち、投資者の投資判断に重要な影響を及ぼすと考えられる主なリスクについて記載しておりますが、これらに限定されるものではありません。また、リスク要因に該当しない事項であっても、投資判断上重要と考えられる事項については、積極的な情報開示の観点から併せて記載しております。

なお、当期においては、投資判断に資する有益な情報を提供することを目的としてリスクの記載の見直しを行っております。具体的には、各リスクについてリスクシナリオと対応策を明確に区分して記載するとともに、リスクマネジメント委員会において議論・特定されたグループ重要リスクを中心に、前期からの内容の整理・再構成を実施しております。これらの記載は、同委員会における検討・確認結果を踏まえたものであります。

当社は、これらのリスク要因について継続的にモニタリングを実施するとともに、適切な対応に努めています。

 

１. 経済環境及び市場動向

リスクシナリオ

世界的な経済成長の減速や市場の不確実性が増大しており、企業は景気後退や競争環境の激化に直面しています。特に、顧客ニーズの変化や技術革新への対応が求められる一方で、競合他社や新興国企業との競争が激しさを増しているため、柔軟かつ迅速な対応が必要です。

・世界的な経済成長の減速、景気後退、為替やクレジット市場のボラティリティ、又は国の支出削減政策により、

事業運営や収益性が悪化し、研究開発費の削減や製品開発の停滞、顧客の購入延期に繋がる可能性があります。

・顧客の需要変化や市場動向を適切に把握・対応できない場合、製品・サービスの需要低下や顧客満足度の低下、

競争優位性の喪失に繋がる可能性があります。

・優れた技術力や強固な財務基盤、多様なビジネスモデルを持つ競合他社や、新興国市場の低コスト製造企業との

競争により、当社グループ製品の競争力や市場シェアが低下する可能性があります。

・医療技術産業における技術革新や新規開発の進展により、当社グループ製品が競争力を失うリスクが生じるほ

か、費用対効果の高い製品・ソリューションの提供が求められる可能性があります。

・経済状況や政策の変化により研究開発が遅延・中断した場合、製品開発が停滞し、事業成長に悪影響を及ぼす可

能性があります。

対応策

・顧客ニーズや市場動向の変化を迅速に把握するための情報収集・分析体制を強化し、需要変化に柔軟に対応しま

す。

・研究開発への投資を最適化し、技術革新や新規開発を推進することで競争力を確保します。

・競合他社や新規市場への対応策として、製品の差別化やコスト競争力の向上に取り組みます。

 

 

 

２. 医療制度・医療政策及び規制環境

リスクシナリオ

各国において医療費削減や制度改革が進められています。また、新興国市場では法規制の整備不足や非関税障壁が事業展開の障害となる場合があります。さらに、医療技術の進化や制度変更への対応が求められる中で、企業は競争力維持のために柔軟な対応が必要とされています。

・診療報酬、薬価等の保険点数の改定により、医療製品や臨床検査事業の収益性が低下し、経営成績や財政状態

に悪影響を及ぼす可能性があります。

・各国における医療制度改革や技術革新への対応が不十分な場合、競争力が低下し、経営成績や財政状態に悪影響

を及ぼす可能性があります。

対応策

・関係省庁や業界団体、KOLとの意見交換を通じて政策情報の収集分析及び提言を行っています。

・政策情報の収集・分析を通じて、事業リスクの軽減と機会創出を図っています。

・医療政策活動と事業活動を連携させ、政策提言や事業部門との協力を強化しています。

・医療政策への迅速かつ適切な対応を通じて、業界課題の解決を推進しています。

 

３. 地政学・自然災害

リスクシナリオ

近年、地震・風水害・津波・火災等の自然災害や感染症の流行に加え、地政学的リスクの高まりにより、企業を取り巻く事業環境の不確実性は一層高まっています。これらの事象は、生産拠点や物流網の停滞・寸断、原材料調達の遅延、製品出荷の遅れ等を通じて、企業の事業運営、特にサプライチェーンの安定性に重大な影響を及ぼす可能性があります。さらに、各国の政策動向や地域紛争、エネルギー問題等が事業活動やコスト構造に影響を及ぼすリスクも高まっており、企業には、これら複合的なリスクを的確に把握し、迅速かつ柔軟に対応していくことが求められています。

・自然災害や感染症の流行、国際紛争、テロ等の発生により、生産拠点やサプライチェーンが混乱し、製品出荷の

停止・遅延や原材料の調達に支障が生じる可能性があります。

・従業員の安全確保や製造拠点の操業停止等の対応が必要となった場合、事業活動に支障が生じ、当社グループの

業績に影響を及ぼす可能性があります。

・各国における税制変更、投資規制、輸出入規制、外国為替規制等の政策変更や、国産品奨励政策、非関税障壁等

の導入により、当社グループの事業活動や事業展開に影響を及ぼす可能性があります。

・特定地域の政治・社会情勢の不安定化や、関税政策、保護主義的な政策の強化等により、原材料価格の上昇等が

生じ、製品の価格競争力や事業活動に影響を及ぼす可能性があります。

・電力供給の不足やエネルギー価格の上昇が発生した場合、生産活動や事業活動が制約を受け、業績に影響を及ぼ

す可能性があります。

対応策

・世界的な経済減速や地政学リスクに対応するため、情報収集・分析体制を強化し、事業への影響を早期に把握し

対応できるように努めています。

・製造拠点を中心にBCP（事業継続計画）の実効性の改善や訓練を実施し、迅速な意思決定体制の構築に注力してい

ます。

・研修や社内イントラネット、SNS等を通じた情報発信により、リスク風土の醸成を図るとともに、課題に対する

恒常的な再発防止に向けた意識の向上に取り組んでいます。

 

 

 

４. 事業ポートフォリオ及び成長戦略

リスクシナリオ

ビジネス環境は急速に変化しており、企業は市場競争の激化や技術革新の加速、顧客ニーズの多様化に直面しています。また、新興国市場や先進国市場における事業展開には、それぞれ異なる課題が伴うため、計画通りの進捗が難しい場合があります。これに加え、経営計画の達成には、戦略的施策や新製品開発を確実に実行することが求められており、予期しない外部要因にも迅速に対応する必要があります。

・中期経営計画2027において設定した前提条件が想定通りに進まない場合、計画目標の達成が困難となり、事業の

進展や収益性に悪影響を及ぼす可能性があります。

・競合他社との競争が想定以上に激化した場合、市場シェアの拡大や各事業の強化が計画通りに進まず、収益機会

を喪失する可能性があります。

・成長戦略や商品戦略、コスト削減戦略等の施策が計画通りに進捗しない場合、経営計画全体に支障をきたす可能

性があります。

・技術革新や顧客嗜好の変化に迅速に対応できない、又は対応に多額のコストを要する場合、競争力が低下し、収

益性に影響を与える可能性があります。

・当社ではBGM事業への利益依存度が高い状況にありますが、先進国市場での販売戦略が計画通りに進まない場合、

収益が減少する可能性があります。

・新製品の開発や新興国市場・先進国市場での事業展開が計画通りに進まない場合、収益構造のバランスが崩れ、

収益機会を損失する可能性があります。

・当社は中期経営計画2027において、事業ポートフォリオ管理の強化を重要施策の一つとして掲げ、ROIC（投下資

本利益率）を活用した各事業の資本効率性の向上に取り組んでいます。しかしながら、ROICを用いたポートフォ

リオ管理が十分に機能せず、各事業の収益性や資本効率の改善が計画通りに進まない場合には、当社グループ全

体の収益性や企業価値に影響を及ぼす可能性があります。

対応策

・中期経営計画2027の達成に向けて、成長戦略や商品戦略を定期的に見直すとともに、事業環境や市場動向を踏ま

えた進捗状況を管理しています。

・技術革新や顧客嗜好の変化に対応するため、当社グループの製品・サービスの強みを活かした技術開発及び商品

開発を推進しています。

・新興国市場及び先進国市場それぞれの特性や課題に応じた事業戦略を策定し、地域別の事業展開を進めています。

・収益構造の安定化と競争力の強化を目的として、ROICを活用した管理制度及び評価プロセスの構築を進めてお

り、各事業の資本効率性を定量的に把握・評価する体制の整備に取り組んでいます。

・ROICを重要な経営指標の一つとして位置付け、事業別の投下資本の適正化や収益性改善に向けた施策を継続的に

検討・実行することで、資本コストを上回る収益性の確保と持続的な企業価値向上を図っています。

 

５. 研究開発及び技術革新

リスクシナリオ

ヘルスケア分野では、技術革新の加速や顧客ニーズの多様化が進んでおり、市場環境は急速に変化しています。また、競合他社の新技術や革新的製品の登場により、技術的優位性を維持することが益々難しくなっています。このような状況下で、迅速な対応と継続的な研究開発が求められています。さらに、急激な技術の進歩や非連続的な技術革新は、従来の事業モデルや技術基盤に大きな影響を与える可能性があります。

・上市までの期間が長期化することで、開発した製品が市場環境の変化に適応できず、想定した売上や効果を得ら

れない可能性があります。

・急激な技術革新や非連続的な技術進歩により、既存の製品や技術が陳腐化し、競争力を失うリスクがあります。

・競合他社が革新的な技術や製品を開発し市場に投入することで、当社グループの技術的優位性が失われ、競争力

が低下する可能性があります。

・医療技術の進展や新たな治療法の登場により、当社グループの製品が市場での需要を失う可能性があります。

対応策

・全社横断のR&D組織としてコアテクノロジー研究所を新設し、開発の迅速化とイノベーションの創出を推進しま

す。特に診断・ライフサイエンス事業のさらなる成長に向け、付加価値の高い製品や次世代技術の開発加速に努

めます。

・市場ニーズを的確に把握するための情報収集体制を整備し、製品の競争力を維持・向上させています。

・開発プロセスの効率化を図り、上市までの期間短縮に努めています。

・競合他社の動向を注視し、差別化戦略を展開することで技術的優位性の確保に努めています。

 

 

 

６. オペレーション

リスクシナリオ

近年、製造業を取り巻く環境は複雑化しており、生産設備の老朽化や新技術への対応、調達先の多様化に伴うリスクが増大しています。また、外部委託業者への依存度の高まりや製品の安全性に対する社会的関心の高まりにより、品質管理や法令順守の重要性が一層増しています。

・生産設備や金型の老朽化、新たな生産技術への対応に伴い設備投資が必要となった場合、コスト増加により経営

成績や財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。

・地政学上の課題、国別の政策・制度等の方針変化、災害、感染症の影響、サプライヤー側でのフォースマジュー

ル、民事再生・破産等の影響によるサプライチェーンの寸断により、調達コストの上昇、生産の遅延や製造の中

断が生じ、事業活動に悪影響を及ぼすリスクがあります。

・外部委託業者によるサービス提供の中断・停止や業務上の過誤、又は契約変更が発生した場合、事業運営や法令

順守上の問題が生じ、経営成績や信用に悪影響を及ぼす可能性があります。

・製品やサービスにおいて安全問題、品質問題、リコール、偶発的な不具合が発生した場合、顧客の事業運営や市

場への安定供給に支障をきたし、売上低下や賠償責任が発生するリスクがあります。

・許認可の取り消しや行政処分、法令違反による罰則、又は競合他社との競争激化や規制当局への承認手続の遅延

により、事業展開が計画通りに進まず、経営成績に悪影響を及ぼす可能性があります。

対応策

・生産設備の老朽化や新技術対応に伴うリスクに対して、計画的な設備投資と技術革新を推進しています。

・複数調達先や代替品の検討・確保、在庫水準の適正化、BCP体制の整備、サプライヤー評価等により、事業活動へ

の影響を最小化するよう取り組んでいます。

・品質決算会議や品質意識調査を通じて、品質管理体制を強化しています。

・製品安全性の向上と法令順守を徹底しています。

・品質風土の醸成を図り、全社的な品質意識の向上に努めています。

 

７. 人材の確保・育成及び組織運営

リスクシナリオ

当社グループは、糖尿病マネジメント、ヘルスケアソリューション、診断・ライフサイエンス等専門性の高い事業を125以上の国と地域で展開しており、事業拡大やM&Aに伴う組織運営、人材の確保・育成が重要な課題となっています。

・高度な専門人材の確保・育成が計画通りに進まず、経営や研究開発、サービス提供に支障を来す可能性がありま

す。

・地域ごとの労働慣行や制度への対応が遅れ、国際事業運営や適切な人員配置に影響を及ぼす可能性があります。

・M&Aによる事業拡大に伴い、組織文化や制度の統合が進まず、業務効率や事業推進に悪影響を与える可能性があり

ます。

・組織運営上の課題が蓄積することで組織全体の活力が低下し、人材の確保や定着率に悪影響を及ぼす可能性があ

ります。

対応策

・重点領域における専門人材の採用を推進するとともに、グローバル採用を含む多様な採用手段を活用しています。

・PHC アカデミーを含む教育プログラムにより、専門性向上及び次世代リーダーの育成を推進しています。

・海外拠点を含めたタレントマネジメントの枠組みを整え、人員配置の最適化を図っています。

・市場水準及びパフォーマンスに応じた処遇への見直しを進め、優秀な人材の確保と定着の強化を図っています。

 

 

 

８. 財務、為替及び資本市場

リスクシナリオ

グローバルな事業環境の変化や経済の不確実性が増大する中で、企業は多様なリスクへの対応を求められています。特に、金利や為替相場の変動、事業環境の変化、資産価値の低下等が、企業の経営成績や財政状態に与える影響が懸念されます。また、企業買収や事業提携といった成長戦略においても、適切な機会の選定や統合の成功が課題となり、これらのリスク管理は企業の持続的成長において重要な要素となります。

・為替相場の変動により、輸出入取引や海外子会社の業績が影響を受けるほか、外貨建て資産・負債の評価額が変

動し、経営成績や財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。

・借入契約における財務制限条項への抵触や金利上昇により資金繰りが悪化し、研究開発・設備投資・配当の原資

が減少することで、経営成績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。

・のれんを含む無形資産の減損や事業環境の変化により資産価値が低下した場合、経営成績及び財政状態に重大な

影響を及ぼす可能性があります。

・保有する新株予約権や投資株式の価格変動により株価変動リスクが発生し、財政状態に悪影響を及ぼす可能性が

あります。

・企業買収や事業提携において、適切な機会を見出せない、又は統合作業やシナジー効果の実現に予想以上の時間

や経営資源を要した場合、事業拡大や経営成績に悪影響を及ぼす可能性があります。

・買収後や事業提携において、予期せぬ事業環境の変化や統合の不備により業績が低下し、撤退や提携解消に伴う

費用が発生する可能性があります。

対応策

・為替リスクや金利変動への対応として、インターカンパニーローンの残高削減やNotional Poolingの導入を進

め、資金還流の効率化を図っています。

・資金調達手段の多様化や金融機関との連携強化により、安定的な資金確保に努めています。

・ワーキングキャピタルを継続的に管理することで資金繰りの安定化を図り、財務リスクの軽減に取り組んでい

ます。

・買収や事業提携においては、統合計画の精緻化とリスク管理を徹底し、シナジー効果の最大化を目指していま

す。

 

９. 情報セキュリティ

リスクシナリオ

サイバー攻撃の高度化やランサムウェアの増加に伴い、情報漏えいやシステム障害のリスクが高まっています。また、個人情報や機密情報の保護に関する法令が厳格化される中、企業にはより高度なセキュリティ対策や迅速な対応が求められています。これらのリスクは、社会的信用や事業運営に直接的な影響を及ぼします。

・顧客情報を含む個人情報や、製品開発に関する機密情報が、不正アクセス、従業員の過失・故意、コンピュータ

ウイルス、ランサムウェア攻撃等により漏えいする可能性があります。

・情報漏えいやセキュリティ侵害が発生した場合、社会的信用の低下、損害賠償請求、問題改善費用の発生等に

より、経営成績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。

・災害・事故、ハードウェアやソフトウェアの欠陥、又はサイバー攻撃により情報システムが停止した場合、事業

運営が停滞し、復旧費用や事業遅延が発生する可能性があります。

対応策

・サイバー攻撃や情報漏えいリスクに対応するため、情報セキュリティ研修や模擬フィッシングメール訓練を継続

的に実施し、従業員の情報セキュリティ意識向上と訓練を強化しています。

・個人情報保護研修やシステム利用時の安全確認を推進し、情報管理体制を強化しています。

・セキュリティツールの適用率向上による安全性の確保やクラウド移行により、災害復旧能力を向上させています。

・IT-BCP（事業継続計画）を整備し、事業継続性を高める取り組みを進めています。

 

 

 

10. コンプライアンス

リスクシナリオ

事業環境の複雑化や国際化の進展に伴い、法令順守や内部統制の強化が求められ、企業は多様なリスクへの対応が必要とされています。特に、各国の法規制対応や知的財産権保護に関する課題が増加しており、これらへの対応状況は競争力や信用維持に直結します。また、従業員や第三者の不適切行為によるブランドイメージ・社会的信用の毀損リスクも高まっており、ハラスメントや訴訟リスクへの適切な対応が重要です。

・各国の法規制や許認可への違反、又は新たな法令・改正への対応が遅れた場合、行政処分や罰則、許認可の取り

消しが発生し、事業運営や財政状態に重大な影響を及ぼす可能性があります。

・知的財産権の侵害や模倣品の流通、又は知的財産権に関する紛争が発生した場合、損害賠償や競争力の低下が生

じる可能性があります。

・訴訟や法的手続きに巻き込まれた場合、不利益な結果や対応費用、評判や信用の毀損が発生し、経営成績に悪影

響を及ぼす可能性があります。

・ブランドや商標の不正利用、製品不備や苦情の拡散、従業員や第三者による不適切行為が発生した場合、ブラン

ドイメージや社会的信用が損なわれ、風評被害が生じる可能性があります。

・ハラスメント（セクシャルハラスメント、パワーハラスメント等）が発生した場合、従業員の士気低下や離職、

外部への告発により社会的信用が損なわれるほか、訴訟や損害賠償が発生し、経営成績や企業イメージに悪影響

を及ぼす可能性があります。

対応策

・コンプライアンス月間を通じた社長メッセージの発信やコンプライアンス意識実態調査を実施し、法令順守とコ

ンプライアンス意識の向上を図っています。

・グループ行動規範やコンプライアンス基本規程等を整備し、従業員への周知を行っています。

・従業員に対してコンプライアンス・知的財産に関する研修・情報発信を実施するとともに、各国の法規制や許認

可に関するモニタリング及び法令改正への適時対応体制の整備を通じて、法令違反や不適切行為の発生防止に努

めています。

・自社発明の権利化と先行技術調査の徹底により、他社権利の侵害防止を図っています。

・商標・ブランドの使用に関する規程を整備し、問題の未然防止に努めるとともに、第三者による不適切な使用を

発見した場合には直ちに中止を申し入れ、速やかな是正を図っています。加えて、苦情や不適切行為が発生した

場合には、速やかな事実確認と適時適切で正確な情報開示と透明性の確保を重視し、影響の最小化と再発防止に

取り組んでいます。

・自社の開示物は職能事前確認やメディア研修を通じてブランドの維持向上を図るとともに、外部情報のモニタリ

ングを通じて風評被害の抑止に取り組んでいます。

・内部通報制度の周知や相談窓口の設置により、従業員が相談しやすい環境を整備しています。

 

11. ESG

リスクシナリオ

当社グループは医療機器及び関連事業をグローバルに展開しているため、各国における環境規制や人権関連規制の強化の影響を受けやすい事業構造にあります。また、顧客からのサプライヤー評価やESG情報開示要請が高まっており、取引要件として持続可能性対応が求められる傾向が強まっています。さらに、投資家によるESG評価が企業価値や資本市場における評価に影響を及ぼす状況にあります。

・規制違反に伴う罰金、損害賠償、事業停止等により、事業運営や財政状態に重大な影響を及ぼす可能性がありま

す。

・温室効果ガス削減対応等に伴い、追加的な費用負担が増加し経営成績に悪影響を及ぼす可能性があります。

・顧客からの評価低下により、取引機会が喪失し、経営成績に悪影響を及ぼす可能性があります。

・ESG評価の低下や主要指数から除外されることにより、投資家・顧客からの信頼が損なわれ、企業価値が毀損する

可能性があります。

対応策

・サステナビリティ委員会において、気候変動及び人権を含むESG課題を定期的に審議・管理しています。

・温室効果ガス削減目標を設定し、進捗管理及びモニタリング体制を整備しています。

・人権デューディリジェンスを実施し、バリューチェーン全体でのリスク特定及び対応を進めています。

・欧州を中心とするESG関連規制への対応に向けたプロジェクトを推進しています。

・ESG評価機関への情報開示の充実に努め、外部評価の改善を図っています。

 

 

 

12. 株主との関係

リスクシナリオ

近年、株式市場では投資家の多様化や機関投資家の影響力の増大により、株主構成が企業の経営や株価に与える影響が一層注目されています。このような状況の中、大株主の動きによっては、市場や企業経営に影響を及ぼす可能性があります。

大株主が当社株式を保有することで影響を及ぼす可能性としては下記が考えられます。

・大株主の議決権行使によって、当社の経営方針や事業運営に影響を及ぼす可能性があります。

・大株主の保有方針によって、当社株式の流動性の低下に影響を及ぼす可能性があります。

また、大株主が保有する株式を売却することで影響を及ぼす可能性としては下記が考えられます。

・大株主の保有株式売却によって、当社株式の市場価格が一時的または継続的に下落する可能性があります。

対応策

・すべての株主の利益に配慮した公正かつ透明性の高い経営を行うため、独立社外取締役を含む取締役会による適

切な監督体制を整備しています。

・IR活動を充実させていくことで、株主・投資家との建設的な対話を推進し、株主層の多様化及び株式の流動性

向上に努めています。